---
title: "소프트웨어 장인 - 프로페셔널리즘/실용주의/자부심: 요약(4)"
share: true
categories:
  - books
tags:
  - 소프트웨어 장인
  - The Software Craftsman
  - 애자일
  - Agile
  - 프로그래머
  - Programming
  - 프로페셔널리즘
  - Professionalism
  - 실용주의
  - Pragmatism
  - 자부심
  - Pride
  - 배움
  - Learning
---

_스압주의 - 책 자체가 소프트웨어 장인 정신에 대한 요체를 서술하다보니 뺄 내용이 많지 않았다. 그래서 책 내용이 상당히 많다. 이는 책의 저자에게는 상당히 미안한 일이지만 나 자신을 위해서 요약 정리를 해두는 것이 좋다고 생각했다. 만약 이것이 무리가 있는 경우는 개인적으로만 보관하도록 하겠다는 것을 미리 밝힌다. 만약 이 글을 보더라도 개인적으로 책을 사서 읽어보고 개발자의 삶에 있어 지침서로 보관하기를 추천한다. 길더라도 탐독해주시기 바란다_
{: .notice}

_[요약 1](/books/소프트웨어-장인-Summary-1/), [요약 2](/books/소프트웨어-장인-Summary-2/), [요약 3](/books/소프트웨어-장인-Summary-3/)에 이어서..._
{: .text-center}

# 완전한 전환 (계속)

## 낮은 사기의 대가

개발자의 낮은 사기는 소프트웨어 프로젝트 실패의 주된 이유 중 하나다. 이 장에서는 애자일 절차와 애자일 실행 원칙을 기반으로 개발하고 있다고 전제한다.


### 애자일 행오버: 낮은 사기

애자일 행오버란 애자일로 전환하고 몇 년 후에도 예외 없이 제품 개발 역량이 여전히 뒤떨어져 있는 현상을 말한다. 애자일 행오버에 빠진 회사의 흔한 문제는 사기가 낮다는 것이다.

사기가 낮은 전형적인 조직은 다음과 같은 현상이 일어난다. 개발자는 동료, 관리자, 아키텍트, 고객에 대해 불평할 때가 많아진다. 관리자는 장기적 계획을 말하지만 실제로 뭘 해야 하는지 정확히 아는 사람은 없다. 많은 사람이 아직 프로젝트에 실질적으로 참여하지 못하고 있고 말만 많다. 다른 부서의 서로 다른 사람들이 상충되는 요구사항을 마구 던진다. 하고 있는 이유를 모르는 일이 많지만 그 일을 요구한 사람은 너무 바뻐서 제대로 설명해주지 않는다. 일하는 방법을 바꿔보려 했지만 그런 것에는 아무도 관심이 없다. 개발자는 자신이 그저 코딩 기계일 뿐 아이디어를 내고 회사에 기여할 수 있는 프로페셔널로서 대우받고 있지 못하다고 느낀다.

사실 애자일을 도입한다는 것은 실무자에 대한 권한 위임, 변화에 대한 내재화, 협업 증대, 정말로 중요한 것에 대한 집중, 각 업무의 가치 이해, 맹목적인 업무의 배제를 시행한다는 것과 같은 의미다. 일을 올바르게 하고 소통을 원활히 하고 피드백 주기를 짧게 하고 팀워크를 최대화한다는 것과 같아야만 한다. 제대로 된 애자일 조직이라면 지식 노동자가 일을 즐겁게 할 수 있게 하는 요건, 즉 자율성과 목적의식을 제공할 수 있어야 한다.

책의 초반부에 얘기했지만 애자일 전환이 피드백 루프를 짧게 하고 프로젝트의 상황을 투명하게 만드는 데는 긍정적이지만 개발자를 성장시키는 데 도움이 되지 않는다. 또한 오래된 개발자는 일하는 방식을 바꾸려 하지 않고 효과적인 협업에도 관심을 가지지 않는다.

애자일 코치가 실행 관례를 도입하려고 하려해도 그리 효과적이지 못하다. 실제로 보여주기 어렵기 때문에 이를 쉽게 무시해버린다. 회사도 애자일 도입을 새로운 절차 정도로 이해하는 회사가 많다. 그럼에도 이를 도입하지만 개발자는 여전히 과거에 하던 방식으로 소프트웨어를 개발한다. 즉 애자일 도입 이전에도 동기 부여가 되어 있지 않았다면 애자일 도입 이후에도 마찬가지다.


### 그저 '출퇴근'만 하는 개발자들로 인한 대가

열정의 부재 자체가 열정적인 개발자가 화나게 하는 것은 아니다. 열정적으로 애플리케이션을 더 나아지게 하고 일하는 방식을 개선하려고 온갖 노력을 하는 동안 뒤에서 팔짱만 끼고 구경하거나 방해하는 것이 화날뿐이다. 열정적인 팀원도 존재하지 않고 좋은 실행관례도 전혀 따르지 않는 개발팀이 있다면 결과적으로 남는 것은 상상 이상으로 늘어진 일정과 늘어난 비용 뿐이다.


### 낮은 수준의 동기가 만드는 제약

모든 회사가 문제를 안고 있다. 회사가 좀더 나아졌으면 하는 항목은 쉽게 떠올릴 수 있다. 하지만 그렇게 하지 않는다. 왜 그럴까? 이유는 동기 수준이 낮기 때문이다. 구성원의 동기 수준이 낮고 일이 어떻게 되든 상관하지 않으면 조직을 변화시킬 방법이 없다. 그래서 새로운 방식으로 일하기를 설득하기 전에 동기 부여 수준에 대한 질문을 먼저 해야 한다.


### 개발자들에게 열정을 불어넣기

동기 부여 수준이 떨어진 기존 개발자에게 열정을 불어넣는 방법 외부로부터 소프트웨어 장인을 수혈받는 것이다. 소프트웨어 장인이 일반 개발자와 다른 점은 스스로 설정한 임무가 있다는 점이다. 고객에게 가치를 전달하고 자신을 둘러싼 사람들에게 영감을 불어 넣기 위해 모든 노력을 아끼지 않는다. 그리고 방향을 제시하고 변화를 이끄는 데 두려움이 없다. 항상 최선을 추구하는 것은 내재된 본능과도 같다.

뭔가를 하자고 명령하는 대신 다른 사람에게 무엇을 하라고 명령하는 대신 다른 개발자와 함께 앉아 페어 프로그래밍을 하면서 그들의 지식과 경험 열정을 나눈다. 다른 개발자의 멘토로서 행동하는데 주의를 기울인다. 단순히 일을 완료하는 것 외에도 항상 소프트웨어에 대해서 이야기하고 자신의 자기 계발 활동을 다른 사람과 공유하려 한다. 즉 직접 행동함으로써 조직을 변화시켜 나간다. 개발자에게 동기를 부여할 수 있는 최선의 사람은 바로 동료 개발자다. 실력 있는 개발자, 본 받고 싶고 영감을 일으키는 개발자, 바로 소프트웨어 장인이야 말로 최고의 동기 부여가 될 수 있다.


## 배움의 문화



## 기술적 변화의 실행


## 실용주의 장인정신




[^1]: [1:10:100 rule](https://totalqualitymanagement.wordpress.com/2009/02/25/what-is-1-10-100-rule/)
[^2]: 로 애들러의 사이트(www.tlnt.com) 참조
